---
layout: post
title: "豆瓣关闭日记之后"
author: "Alex"
header-img: "img/post-bg-universe.jpg"
tags:
    - 杂感
---

这是我发表在Matters上的一篇文，现在把它转到这里来。

整整三天了，我还是没有看完计算生物学作业二的要求。
每天打开作业描述的pdf，就任由它放在那里。明明知道deadline将近，而自己可能没有那个能力短时间内完成，但我就是不去看它。

对一切事物的逃避心态再次卷土重来。我不知道这是不是暗示我对自己选择之路的一种否定和抗拒——不然的话我应该很认真地写每一份生物作业才对啊，可为什么整个人表现出了完全的被动呢？这确实是一个很致命的问题，它从去年我成为研究生的第一天开始就时不时萦绕在我心头。这个问题不能细想，到最后它就会变成我对整个人生的怀疑：关于我到底想要什么的怀疑。

说回来，这是我在Matter上的第一篇文章。而发现这个地方是因为我找不到好的写记录的方式了——我讨厌OneNote的排版，用Evernote主题不符，iPhone备忘录怕大拇指打字抽筋，写公众号又不想暴露自己太多，回友人的邮件还是觉得不太适合，豆瓣还特么给老子关闭日记功能了。

我能表达的地方越来越少，可我的表达欲从未停息。

——但也不是没有过。在疫情发生之前，我也很久没有更新自己的动态了，哪怕我说英国回来一定要写点什么作为记录，但这设想又拖延到了现在。英国，从伦敦回来才一个月出头，却恍若隔世。
还记得朋友跟我说，她想每个月记录发生的大事，等一年，五年或者十年后回顾，可能会发现这些记录的“大事”不过是历史长河里的一瞬。那时候，她觉得最值得记录的，还是美国军方击毙了苏莱曼尼，我们都在计划着一个异国他乡的春晚。然而谁能知道事情会发展到这个地步呢？

我还是很难意识到，现在已经是2月16日，也就是我开学一个月了。这个学期的新鲜劲退却地比以往的都要快，或许是选课的反反复复，课业难度大幅上升，认识和说话的人增多了但依旧没有值得交流的朋友，签证即将过期，暑假的安排不定，大洋彼岸的疫情没有遏制的趋势以及在街头对种族歧视的精神紧张。

前几天实在受不住了，崩溃边缘间删除了微博和豆瓣，关闭朋友圈，拒绝社交或者浏览任何武汉相关。三天后感觉状态终于好了一些，至少不会在睁眼时看着新数据开始流泪，不会完全无法集中注意力写作业，不会厌食不会无缘无故发脾气。
我现在好了一些，已经开始莫名感觉情况可以好起来（不知道哪里来的底气）。大概是朋友和家人都平安无事，也见到其他地区增长数据有所缓解的缘故吧。13号我终于难得地笑了，是真正的笑，这也让我打住了去开抗抑郁药的念头。

我不知道为什么我会有这么强烈的情感共鸣。抛去和家人息息相关这个前提先不谈，从事件被隐瞒到爆发，封城后的一通混乱人心惶惶，红十字在发疯医务人员在玩命，直至李文亮医生不幸去世这个消息出来，我的情绪到达了这些年来的一个顶峰。以至于我不得不求我朋友接个电话，救救我快要爆发的苦痛。上一次那么难受，还是北京实行“低端人口清理”计划，再加之校友雷洋的“被死亡”得不到一个说法。

如果说该死的傻逼低端人口计划让我对北京这个城市失去希望，那么武汉疫情里李医生的去世让我坚定了留下来的想法。我想在这里找工作，我想留在这里。彼岸已不存在意义。如果要算起来，我的“开智”大概是从7年前开始。从那时我才会去了解时事，开始反思整个中国体系问题（这里必须感谢《江城》及我的高中语文老师们），开始意识到有什么东西不对，有什么事情不应该如此。我关注港中局势，我会花很多时间想办法看看外面的世界了解“不该被了解”的东西，从小案例里讨论观察矛盾冲突的本质问题，看书和评论文章，关注局势，关注那些反抗者——或者说是“不同意见”者。

我承认，上大学之后我从一个说话的人变成了一个观察者，这是某种意义上的服软妥协。我总是自诩学校有反抗者的风骨，但雷洋事件，以及MeToo时期站出来的岳昕，黄雪琴，以及我校围堵明法1306顾海兵事件里的工人教育组织，我都没有予以任何形式上的支持，我只是一个旁观者——我甚至在微博和微信里都不敢提一句，怕炸了。

我知道情况不容乐观，知道梯子越来越难找，知道沉默的代价。可我不敢，我一介草民，不过是多看了几本书的工科生而已，自己能活着，家人不生病就是最大的成就。

可这次武汉疫情最让我痛心的地方也在这里：7年前我知道的那些恶心，腐败，罪恶，权力不对等，人不为人的种种问题，并没有得到任何的改善，相反更加糟糕。我以为换了人之后那几年反腐抓了那么多人，除了清理之外至少是想干点人事的，现在我不懂了。我以为至少在这种全国性灾难面前，所谓集中力量办大事是能行的，我知道体系本身不太好，可我不知道会糟糕到如此地步。现在我意识到了，从一开始就不该有幻想，之前所有自成体系的一套逻辑系统全盘崩塌。

回看淡豹老师的分析评论，每一句都是如此直击人心，字字在理。“我们面对的是一个无能的国家。要注意，并不是集权体制就是强国家，这是一个集权又无能的国家......我们面对的是一个庞大低效腐败无能的官僚体制。”
我觉得事情在往一个无法控制的方向进行，不过这和我对疫情缓解的乐观并不矛盾，我指的是从这一场“卷土重来的SARS”的全国性灾难来看，有些东西全盘崩坏了，或者说这个机构将它的缺点一并暴露殆尽，可怕的是我看不到任何的解决可能，即使是颠覆性的也无法解决这些问题。我们对李文亮医生的哀悼，是对我们所有人的哀悼。

我和朋友们说的最多的一句话就是，我看不到未来了。和一开始每月记录大事这个想法不同，我知道我身处巨变洪流之中，每个人都到了必须做决定的时候。于我而言，在难走的路和容易走的路之间，我选择困难的那条。可能对别人来说不算困难，因为我只想用脚投票，想学习更多的理论知识。但对我而言这是坚持做到不犬儒的体现，我无法再接受被蒙着眼，无法接受牺牲隐私和个人权利换取便利，无法拥抱谎言只是埋头赚钱。

于2020年2月16日凌晨1:45 Boston
